マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

\begin{figure}[h]
	\centering
	% 何故？PBNFが遅い。何度も確かめたが遅い。
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_vector_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:15puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_heap_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (heap)}
		\label{fig:15puzzle_heap}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/24_walltime.pdf}
		\caption{24 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:24puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/grid_walltime.pdf}
		\caption{Grid Pathfinding (nested bucket)}
		\label{fig:grid}
	\end{subfigure}
%	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
%		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_20_walltime.pdf}
%		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
%		\label{fig:tsp_20_mst}
%	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_13_walltime.pdf}
		\caption{TSP (heap)} % 13 round trip distance
		\label{fig:tsp_13}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*とSafePBNFの実行速度の比較}
	\label{fig:comparison}
\end{figure}

@@

図\ref{fig:comparison}が実行速度の比較である。それぞれの図は、横軸に実行時間、縦軸にその実行時間内に解ける問題の数を示してある。これらの結果から、特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりもパフォーマンスに優れると結論出来る。一方、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはSafePBNFの方が優れる場合が多い。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。特にGrid Pathfindingの１秒程度の問題においてHDA*は大きな探索オーバーヘッドを持つ。
\newline

図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs. SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはHash関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに不均一なHash関数である。
\newline

図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
\newline

nested bucket実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、nested bucket実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つに、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割することによるものであった可能性がある。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。よって、オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNF (3360 nblocks)とHDA* (8 threads)のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒(中央値)かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての合計は非常に大きい。
\newline

>>>>

\begin{figure}[h]
	\centering
	% 何故？PBNFが遅い。何度も確かめたが遅い。
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_vector_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:15puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_heap_walltime.pdf}
		\caption{15 Puzzle (heap)}
		\label{fig:15puzzle_heap}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/24_walltime.pdf}
		\caption{24 Puzzle (nested bucket)}
		\label{fig:24puzzle_vector}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/grid_walltime.pdf}
		\caption{Grid Pathfinding (nested bucket)}
		\label{fig:grid}
	\end{subfigure}
%	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
%		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_20_walltime.pdf}
%		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
%		\label{fig:tsp_20_mst}
%	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_13_walltime.pdf}
		\caption{TSP (heap)} % 13 round trip distance
		\label{fig:tsp_13}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*とSafePBNFの実行時間の比較}
	\label{fig:comparison}
\end{figure}

@@

図\ref{fig:comparison}が実行時間の比較である。それぞれの図は、横軸に実行時間、縦軸にその実行時間内に解ける問題の数を示してある。これらの結果から、特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりもパフォーマンスに優れると結論出来る。一方、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはSafePBNFの方が優れる場合が多い。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。特にGrid Pathfindingの１秒程度の問題においてHDA*は大きな探索オーバーヘッドを持つ。

図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs. SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはHash関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに不均一なHash関数である。

図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。

nested bucket実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、nested bucket実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つに、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割することによるものであった可能性がある。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。よって、オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNF (3360 nblocks)とHDA* (8 threads)のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒(中央値)かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての合計は非常に大きい。
